---
hide:
  - footer
---

# 1.2. Hello, World

---

이제 Rust를 설치했으니 첫 번째 Rust 프로그램을 작성할 차례입니다. 새로운 언어를 배울 때 화면에 `Hello, world!`라는 텍스트를 출력하는 작은 프로그램을 작성하는 것이 일반적이므로 여기에서도 똑같이 해보겠습니다.

## 프로젝트 디렉터리 만들기

먼저 Rust 코드를 저장할 디렉터리를 만드는 것부터 시작하겠습니다. Rust에서는 코드가 어디에 저장되든 상관없지만, 이 책의 연습과 프로젝트를 위해 홈 디렉터리에 *projects* 디렉터리를 만들고 모든 프로젝트를 여기에 보관하는 것이 좋습니다.

터미널을 열고 다음 명령을 입력하여 *projects* 디렉터리와 *projects* 디렉터리 내에 "Hello, world!" 프로젝트의 디렉터리를 만듭니다.

Linux, macOS 및 Windows의 PowerShell의 경우 다음을 입력합니다:

```shell
mkdir ~/projects
cd ~/projects
mkdir hello_world
cd hello_world
```

Windows CMD의 경우 이렇게 입력합니다:

```
> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```

## Rust 프로그램 작성 및 실행

다음으로 새 소스 파일을 만들고 *main.rs*라고 부릅니다. Rust 파일은 항상 *.rs* 확장자로 끝납니다. 파일 이름에 두 개 이상의 단어를 사용하는 경우 밑줄을 사용하여 구분하는 것이 일반적입니다. 예를 들어 *helloworld.rs* 대신 *hello_world.rs*를 사용합니다.

이제 방금 만든 *main.rs* 파일을 열고 목록 1-1에 있는 코드를 입력합니다.

```rust title="main.rs"
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

목록 1-1: A program that prints `Hello, world!`

파일을 저장하고 터미널 창으로 돌아가 *~/projects/hello_world* 디렉터리로 이동합니다. Linux 또는 macOS에서는 다음 명령을 입력하여 파일을 컴파일하고 실행합니다:

```shell
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

Windows에서는 `./main` 대신 `.\main.exe` 명령을 입력합니다:

```
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

운영 체제에 관계없이 `Hello, world!` 문자열이 터미널에 인쇄되어야 합니다. 이 출력이 표시되지 않으면 설치 섹션의 ["문제 해결"](https://doc.rust-lang.org/book/ch01-01-installation.html#troubleshooting)' 부분을 다시 참조하여 도움을 받을 수 있는 방법을 알아보세요.

`Hello, world!`가 인쇄되었다면 축하드립니다! 여러분은 공식적으로 Rust 프로그램을 작성했습니다.

## Rust 프로그램 해부

이 "Hello, world!" 프로그램을 자세히 살펴봅시다. 다음은 퍼즐의 첫 번째 코드 조각입니다:

```rust
fn main() {

}
```

이 줄은 `main`이라는 함수를 정의합니다. `main` 함수는 모든 실행 가능한 Rust 프로그램에서 항상 실행되는 첫 번째 코드라는 점에서 특별합니다. 여기서 첫 번째 줄은 매개변수가 없고 아무 것도 반환하지 않는 `main`이라는 함수를 선언합니다. 매개변수가 있다면 `()` 안에 들어갈 것입니다.

함수 본문은 `{}`로 둘러싸여 있습니다. Rust에서는 모든 함수 본문 주위에 중괄호를 사용해야 합니다. 여는 중괄호를 함수 선언과 같은 줄에 배치하고 그 사이에 공백을 하나 추가하는 것이 좋은 스타일입니다.

!!! note

    Rust 프로젝트 전체에서 표준 스타일을 고수하고 싶다면 `rustfmt`라는 자동 포맷터 도구를 사용하여 코드를 특정 스타일로 포맷할 수 있습니다([부록 D](https://doc.rust-lang.org/book/appendix-04-useful-development-tools.html)에서 `rustfmt`에 대해 자세히 설명합니다). Rust 팀은 이 도구를 표준 Rust 배포판에 `rustc`와 마찬가지로 포함시켰으므로 컴퓨터에 이미 설치되어 있을 것입니다!

`main` 함수의 본문에는 다음 코드가 포함되어 있습니다:

```rust
    println!("Hello, world!");
```

이 줄은 이 작은 프로그램에서 텍스트를 화면에 인쇄하는 모든 작업을 수행합니다. 여기서 주목해야 할 네 가지 중요한 세부 사항이 있습니다.

첫째, Rust 스타일은 탭이 아닌 네 개의 공백으로 들여쓰기하는 것입니다.

둘째, `println!`은 Rust 매크로를 호출합니다. 함수를 대신 호출했다면 `!` 없이 `println`으로 입력되었을 것입니다. Rust 매크로에 대해서는 19장에서 더 자세히 설명하겠습니다. 지금은 `!`를 사용하면 일반 함수 대신 매크로를 호출한다는 의미이며 매크로가 항상 함수와 동일한 규칙을 따르는 것은 아니라는 점만 알아두면 됩니다.

셋째, `"Hello, world!"` 문자열이 보입니다. 이 문자열을 `println!`에 인수로 전달하면 문자열이 화면에 인쇄됩니다.

넷째, 이 표현식이 끝났고 다음 표현식을 시작할 준비가 되었음을 나타내는 세미콜론(`;`)으로 줄을 끝냅니다. 대부분의 Rust 코드 줄은 세미콜론으로 끝납니다.

## 컴파일과 실행은 별개의 단계

방금 새로 만든 프로그램을 실행했으므로 프로세스의 각 단계를 살펴봅시다.

Rust 프로그램을 실행하기 전에 다음과 같이 `rustc` 명령어를 입력하고 소스 파일 이름을 전달하여 Rust 컴파일러를 사용하여 컴파일해야 합니다:

```shell
rustc main.rs
```

C 또는 C++에 대한 배경 지식이 있다면 `gcc` 또는 `clang`과 비슷하다는 것을 알 수 있습니다. 컴파일이 성공적으로 완료되면 Rust는 바이너리 실행 파일을 출력합니다.

Linux, macOS 및 Windows의 PowerShell에서는 셸에 `ls` 명령을 입력하면 실행 파일을 볼 수 있습니다:

```shell
$ ls
main  main.rs
```

Linux 및 macOS에서는 두 개의 파일이 표시됩니다. Windows에서 PowerShell을 사용하면 CMD를 사용할 때와 동일한 세 개의 파일이 표시됩니다. Windows에서 CMD를 사용하면 다음을 입력합니다:

```
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

여기에는 확장자가 *.rs*인 소스 코드 파일, 실행 파일(Windows에서는 *main.exe*이지만 다른 모든 플랫폼에서는 *main*), Windows를 사용하는 경우 확장자가 *.pdb*인 디버깅 정보가 포함된 파일이 표시됩니다. 여기에서 다음과 같이 *main* 또는 *main.exe* 파일을 실행합니다:

```shell
./main # or .\main.exe on Windows
```

*main.rs*가 "Hello, world!" 프로그램인 경우 이 줄은 터미널에 `Hello, world!`를 출력합니다.

Ruby, Python, JavaScript 같은 동적 언어에 더 익숙하다면 프로그램을 컴파일하고 실행하는 과정을 별도의 단계로 진행하는 것이 익숙하지 않을 수 있습니다. Rust는 *미리 컴파일된(ahead-of-time comiled)* 언어이므로 프로그램을 컴파일하고 실행 파일을 다른 사람에게 넘겨주면 다른 사람은 Rust가 설치되어 있지 않아도 프로그램을 실행할 수 있습니다. 다른 사람에게 *.rb*, *.py* 또는 *.js* 파일을 제공하려면 각각 Ruby, Python 또는 JavaScript 구현이 설치되어 있어야 합니다. 하지만 이러한 언어에서는 프로그램을 컴파일하고 실행하는 데 명령어 하나만 있으면 됩니다. 언어 설계에 있어 모든 것이 트레이드오프(trade-off) 관계입니다.

간단한 프로그램에는 `rustc`로 컴파일하는 것만으로도 충분하지만 프로젝트가 커지면 모든 옵션을 관리하고 코드를 쉽게 공유할 수 있어야 합니다. 다음으로 실제 Rust 프로그램을 작성하는 데 도움이 되는 Cargo 도구를 소개합니다.

---

## References

- <https://doc.rust-lang.org/book/ch01-02-hello-world.html>
