---
hide:
  - footer
---

# 임시 보안 크레덴셜

---

AWS Security Token Service(AWS STS)를 사용하면 AWS 리소스에 대한 액세스를 제어할 수 있는 임시 보안 크레덴셜을 생성하여 신뢰받는 사용자에게 제공할 수 있다. 임시 보안 크레덴셜은 다음과 같은 차이점을 제외하고는 IAM 사용자가 사용할 수 있는 장기 액세스 키 크레덴셜과 거의 동일한 효력을 지닌다.

- 임시 보안 크레덴셜은 그 이름이 암시하듯 단기적이다. 이 크레덴셜은 몇 분에서 몇 시간까지 지속되도록 구성할 수 있다. 크레덴셜이 만료된 후 AWS는 더는 그 크레덴셜을 인식하지 못하거나 그 크레덴셜을 사용한 API 요청으로부터 이루어지는 어떤 종류의 액세스도 허용하지 않는다.

- 임시 보안 크레덴셜은 사용자와 함께 저장되지 않지만 동적으로 생성되어 요청시 사용자에게 제공된다. 임시 보안 크레덴셜이 만료되었을 때(심지어는 만료 전이라도) 사용자는 새 크레덴셜을 요청할 수 있다. 단, 크레덴셜을 요청하는 해당 사용자에게 그렇게 할 수 있는 권한이 있어야 한다.

이러한 차이점은 다음과 같은 임시 크레덴셜 사용의 이점을 발생시킬 수 있다.

- 애플리케이션으로 장기 AWS 보안 크레덴셜을 배포 또는 포함할 필요가 없다.

- 사용자에 대한 AWS 아이덴터티를 정의하지 않고도 AWS 리소스에 대한 액세스 권한을 사용자에게 제공할 수 있다. 임시 크레덴셜은 역할 및 ID 페더레이션을 위한 기초이다.

- 임시 보안 크레덴셜은 수명이 제한되어 있어서, 더 이상 필요하지 않을 때 교체하거나 명시적으로 취소할 필요가 없다. 임시 보안 크레덴셜이 만료된 후에는 다시 사용할 수 없다. 그 크레덴셜에 대해 유효 기간을 최대 한계까지 지정할 수 있다.

**주제**

- [임시 보안 크레덴셜 요청](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_request.html)
- [AWS 리소스에서 임시 크레덴셜 사용](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_use-resources.html)
- [사용자 임시 보안 크레덴셜에 대한 권한 제어](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_control-access.html)
- [AWS 리전에서 AWS STS 관리](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_enable-regions.html)
- [AWS STS 인터페이스 VPC 종단점 사용](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_sts_vpce.html)
- [보유자 토큰 사용](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_bearer.html)
- [임시 크레덴셜을 사용하는 샘프르 애플리케이션](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_sample-apps.html)
- [임시 크레덴셜에 관한 추가 리소스](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp_related-topics.html)

---

## 1. AWS STS 및 AWS 리전

임시 보안 크레덴셜은 AWS STS에 의해 생성된다. 기본적으로 AWS STS는 <https://sts.amazonaws.com>에 단일 엔드포인트가 있는 전역적 서비스이다. 그러나 지원되는 기타 다른 리전에서 엔드포인트에 대한 AWS STS API 호출을 할 수도 있다. 이렇게 지리적으로 더 가까운 리전에 있는 서버로 요청을 전송함으로써 지연 시간(서버 랙)을 단축할 수 있다. 크레덴셜은 어떤 리전에서 오는지 상관없이 전역적으로 유효하다.

---

## 2. 임시 크레덴셜과 관련된 일반적인 시나리오

임시 크레덴셜은 ID 페더레이션, 위임, 교차 계정 액세스, IAM 역할 등의 시나리오에서 유용하다.

### 1) 아이덴터티 페더레이션

AWS 밖의 외부 시스템에서 사용자 아이덴터티를 관리할 수 있고 해당 시스템을 통해 로그인하는 사용자에게 액세스 권한을 부여하여 AWS 작업을 수행하고 AWS 리소스에 액세스할 수 있다. IAM은 두 가지 아이덴터티 페더레이션 유형을 지원한다. 두 경우 모두 아이덴터티는 AWS 외부에 저장된다. 외부 시스템이 상주하는 위치, 즉 데이터 센터 또는 웹의 외부 서드 파티에 따라 구분된다.

- **엔터프라이즈 아이덴터티 페더레이션** - 조직의 네트워크에서 사용자를 인증한 다음, 해당 사용자에 대한 새로운 AWS 아이덴터티를 생성하지 않고 또한, 사용자에게 별도의 사용자 이름 및 암호로 로그인하도록 요구하지 않고도 AWS에 대한 액세스 권한을 사용자에게 제공할 수 있다. 이는 임시 액세스 권한에 대한 Single Sign-On 접근 방식으로 알려져 있다. AWS STS는 SAML 2.0(Security Assertion Markup Language 2.0)과 같은 개방형 표준을 지원한다. 이를 통해 Microsoft AD FS를 사용해 Microsoft Active Directory를 최대한 활용할 수 있다. 또한, SAML 2.0을 사용해 사용자 아이덴터티 연동을 위한 자신만의 솔루션을 관리할 수 있다.

      - **사용자 지정 페더레이션 브로커** - 조직의 인증 시스템을 사용해 AWS 리소스에 대한 액세스 권한을 부여할 수 있다.

      - **SAML 2.0을 사용한 페더레이션** - 조직의 인증 시스템과 SAML을 사용해 AWS 리소스에 대한 액세스 권한을 부여할 수 있다.

- **웹 아이덴터티 페더레이션** - Login with Amazon, Facebook, Google 또는 OpenID Connect(OIDC) 2.0 호환 공급자와 같은 유명한 서드 파티 아이덴터티 공급자를 사용해 사용자가 로그인할 수 있다. 그 공급자로부터 얻은 크레덴셜을 AWS 계정 리소스 사용 권한과 교환할 수 있다. 이는 임시 액세스 권한에 대한 웹 ID 페더레이션 접근 방식으로 알려져 있다. 모바일 또는 웹 애플리케이션을 위해 웹 ID 페더레이션을 사용하면 사용자 지정 로그인 코드를 생성하거나 자신의 사용자 아이덴터티를 관리할 필요가 없다. 웹 ID 페더레이션을 사용하면 AWS 계정을 안전하게 보호할 수 있다는 이점이 있다. 애플리케이션으로 IAM 사용자 액세스 키 같은 장기 보안 크레덴셜을 배포할 필요가 없기 때문이다.

AWS STS 웹 아이덴터티 페더레이션은 Login with Amazon, Facebook, Google 및 모든 OpenID Connect(OIDC) 호환 아이덴터티 공급자를 지원한다.

### 2) 교차 계정 액세스를 위한 역할

많은 조직이 1개 이상의 AWS 계정을 유지한다. 역할 및 교차 계정 액세스를 사용하면 하나의 계정에서 사용자 아이덴터티를 정의하고 그 아이덴터티를 사용해 조직에 속한 다른 계정의 AWS 리소스에 액세스할 수 있다. 이는 임시 액세스 권한에 대한 위임 접근 방식으로 알려져 있다.

### 3) Amazon EC2의 역할

Amazon EC2 인스턴스에서 애플리케이션을 실행할 때 그 애플리케이션이 AWS 리소스에 대한 액세스 권한이 필요한 경우 인스턴스 시작 시 인스턴스에 대한 임시 보안 크레덴셜을 제공할 수 있다. 이 임시 보안 크레덴셜은 인스턴스에서 실행되는 모든 애플리케이션에서 사용 가능하므로 그 인스턴스에 어떤 장기 크레덴셜도 저장할 필요가 없다.

### 4) 기타 AWS 서비스

임시 보안 크레덴셜을 사용해 대부분의 AWS 서비스에 액세스할 수 있다.

---

## References

- <https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/id_credentials_temp.html>
