# 2. grep의 다양한 옵션들

---

## 이전 페이지

[1. grep 사용법 알아보기](1%20grep%20%E1%84%89%E1%85%A1%E1%84%8B%E1%85%AD%E1%86%BC%E1%84%87%E1%85%A5%E1%86%B8%20%E1%84%8B%E1%85%A1%E1%86%AF%E1%84%8B%E1%85%A1%E1%84%87%E1%85%A9%E1%84%80%E1%85%B5%20c7ef7f010cd04b388dd5f9f6781bb088.md)

## 다음 페이지

---

`grep` 명령어에는 앞에서 살펴본 기본 사용법 예제의 옵션들 외에도 많은 옵션들이 존재한다. 기존에 사용하던 `egrep`이나 `fgrep`과 같은 명령어가 대체된 옵션들도 있으며, 검색된 문자열을 출력할 때 추가 정보들을 함께 보여주는 옵션 및 `grep` 명령어 사용법을 보여주는 옵션도 있다. 이번 챕터에서는 `grep`에서 제공하는 다양한 옵션들에 대해 알아보도록 하자.

- 정보 관련 옵션
- 패턴 문법 관련 옵션
- 매칭 제어 관련 옵션
- 출력 제어 관련 옵션
- 출력라인 제어 관련 옵션
- 컨텍스트 라인 제어 관련 옵션
- 파일 및 디렉터리 관련 옵션
- 기타 옵션

## 1. 정보 관련 옵션

`grep`의 정보 관련 옵션에는 사용법에 대한 도움말을 보여주는 `--help` 옵션과 `grep` 명령어의 버전 정보 및 라이센스 정보를 보여주는 `-V` 또는 `--version` 옵션이 있다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| --help | grep 명령어 사용법에 대한 도움말을 보여줌 |
| -V,
--version | grep 명령어의 버전 정보 및 라이센스 정보를 보여줌 |

## 2. 패턴 문법 관련 옵션

이번에 알아볼 패턴 문법 관련 옵션들은 기존 명령어인 `egrep`과 `fgrep`을 대체하는 옵션인 `-E`와 `-F`, 기본 정규 표현식에 해당하는 `-G` 옵션, Perl 방식의 정규 표현식을 검색할 때 쓰이는 `-P` 옵션이 있다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -E,
--extended-regexp | 확장 정규 표현식에 해당하는 패턴을 검색할 경우 사용됨 |
| -F,
--fixed-strings | 여러 줄로 되어 있는 문자열을 검색할 경우 사용됨 |
| -G,
--basic-regexp | 기본 정규 표현식에 해당하는 패턴을 검색할 때 사용되는 옵션으로 기본값이기 때문에 옵션을 생략하면 -G 옵션으로 적용됨 |
| -P,
--perl-regexp | Perl 방식의 정규 표현식에 해당하는 패턴을 검색할 때 사용되는 옵션으로 다른 옵션에 비해 잘 사용되지는 않음 |

## 3. 매칭 제어 관련 옵션

매칭 제어 관련 옵션들은 `grep`을 사용할 때 자주 사용되는 옵션들이다. 여러 패턴을 건색한다던지, 특정 패턴은 검색에서 제외한다던지 대소문자 구분없이 패턴을 검색할 경우 사용하는 옵션들이다. 매칭 제어 옵션은 한마디로 패턴을 문자열로 매칭(서로 일치하는지 확인하는 작업)시킬 때 적용할 수 있다. 다음은 매칭 제어 관련 옵션들을 정리한 것이다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -e 패턴,
--regexp=패턴 | 여러 개의 패턴을 검색할 때 사용되며, OR 조건으로 검색이 이루어짐 |
| -f 파일,
--file=파일 | -e 옵션과 동일하나 패턴 대신 패턴이 포함된 파일을 이용하여 검색할 때 사용됨 |
| -i,
--ignore-case | 패턴 검색 시 대소문자 구분을 무시할 경우 사용됨 |
| -v,
--invert-match | 해당 패턴을 제외하고 검색할 경우 사용됨
주석을 제거한 파일 내용만 볼 경우 주로 사용됨 |
| -w,
--word-regexp | 검색하고자 하는 단어가 정확하게 있는 라인만 검색할 경우 사용됨 |
| -x,
--line-regexp | 검색하고자 하는 패턴과 정확하게 일치하는 라인만 검색할 경우 사용됨 |
| -y | -i 옵션과 동일한 기능을 제공함 |

## 4. 출력 제어 관련 옵션

출력 제어 관련 옵션은 패턴과 일치하는 단어의 개수를 세거나, 패턴이 포함된 파일명을 찾을 경우 유용하게 사용할 수 있다. 다음은 출력 제어 관련 옵션들을 정리한 것으로 예제를 통해 다음 옵션들을 어떻게 사용하면 되는지 알아보도록 하자.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -c,
--count | 패턴과 일치하는 단어의 개수를 보여줌 |
| --color | GREP_COLOR 환경변수에 의해 정의된 컬러에 맞게 검색한 패턴과 동일한 문자열의 색을 바꿔서 보여줌 |
| -L,
--files-without-match | 검색 대상이 되는 파일 중 패턴과 일치하는 단어가 없는 파일명을 보여줌 |
| -l,
--files-with-matches | 검색 대상이 되는 파일 중 패턴과 일치하는 단어가 있는 파일명을 보여줌 |
| -m 라인 수,
--max-count=라인 수 | 패턴과 일치하는 단어가 포함된 라인을 해당 라인 수만큼 보여줌 |
| -o,
--only-matching | 패턴과 일치하는 단어만 보여줌 |
| -q,
--quiet,
--silent | 패턴과 일치하는 단어가 있든 없든 아무것도 안 보여줌 |
| -s,
--no-messages | 존재하지 않거나 읽을 수 없는 파일에 대한 오류 메시지를 안 보여줌 |

## 5. 출력라인 제어 관련 옵션

출력라인 제어 관련 옵션은 출력라인 앞에 바이트 수를 보여준다던가 라인 수 또는 파일명을 보여주는 등의 기능을 하는 옵션들이다. 다음 표는 출력라인 제어 관련 옵션들을 정리한 것이다. 그럼, 예제를 통해 출력라인 제어 옵션들에 대해 알아보자.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -b,
--byte-offset | 패턴이 포함된 출력라인의 바이트 수를 라인의 제일 앞부분에 함께 보여줌 |
| -H,
--with-filename | 패턴이 포함된 출력라인의 파일명을 라인의 제일 앞부분에 함께 보여줌 |
| -h,
--no-filename | -H 옵션과 반대로 패턴이 포함된 출력라인의 파일명을 보여주지 않음 |
| --label=LABEL | 파일 목록에서 특정 파일을 검색할 경우 검색라인 제일 앞부분에 라벨을 함께 보여줌
-H 옵션을 함께 사용해야 함 |
| -n,
--line-number | 패턴이 포함된 출력라인 제일 앞부분에 라인 번호를 함께 보여줌 |
| -T,
--initial-tab | 라인 번호나 파일명이 함께 출력될 경우 탭과 함께 간격을 조정하여 보여줌 |
| -u,
--unix-byte-offsets | 패턴이 포함된 출력라인의 바이트 수를 유닉스 스타일로 보여줌
단, -b 옵션과 함께 사용해야 함 |
| -Z,
--null | 패턴이 포함된 파일명을 출력 시 뉴라인이 없이 한 줄로 보여줌
-l 옵션과 함께 사용해야 함 |

## 6. 컨텍스트 라인 제어 관련 옵션

컨텍스트 라인 제어 관련 옵션에는 검색된 라인 위, 아래로 추가 내용을 더 봐야 할 경우에 사용되는 옵션이나, 여러 건의 패턴이 검색되었을 경우 패턴을 중심으로 그룹구분 기호를 함께 출력해 주는 옵션이 있다. 다음은 컨텍스트 라인 제어 관련 옵션들을 정리한 것이다. 그럼, 예제를 통해 옵션 사용법을 알아보자.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -A 라인 수,
--after-context=라인 수 | 패턴이 포함된 라인 후에 선언한 라인 수에 해당하는 라인만큼 뒤로 라인을 추가하여 보여줌 |
| -B 라인 수,
--before-context=라인 수 | 패턴이 포함된 라인 전에 선언한 라인 수에 해당하는 라인만큼 앞에 라인을 추가하여 보여줌 |
| -C 라인 수,
-라인 수,
--context=라인 수 | 패턴이 포함된 라인 전, 후에 선언한 라인 수에 해당하는 라인만큼 앞, 뒤로 라인을 추가하여 보여줌 |
| --group-separator=그룹구분 기호 | 옵션 -A, -B, -C와 함께 사용할 때 패턴을 기준으로 그룹핑을 해주며, 설정한 그룹구분 기호와 함께 그룹핑을 해줌 |
| --no-group-separator | 옵션 -A, -B, -C와 함께 사용할 때 기본적으로 패턴을 기준으로 그룹핑을 해주지만, 해당 옵션을 사용하면 그룹핑을 하지 않음 |

## 7. 파일 및 디렉터리 관련 옵션

파일 및 디렉터리 관련 옵션은 검색 대상이 디렉터리와 디렉터리 내의 파일이 대상일 경우 사용할 수 있는 옵션이다. 예를 들어 대상 파일이 바이너리 파일이라든가, 심볼릭 링크일 경우나 서브 디렉터리 내의 모든 파일을 검색할 경우에 사용할 수 있다. 다음은 파일 및 디렉터리 관련 옵션들을 정리한 것이다. 예제를 통해 옵션 사용법에 대해 알아보자.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -a,
--text | 바이너리 파일에서 해당 패턴을 검색할 수 있음 |
| --binary-files=TYPE | TYPE은 기본적으로 binary이며, text를 사용할 경우 -a 옵션과 동일한 기능을 가짐 |
| -D ACTION,
--devices=ACTION | ACTION은 read와 skip이 있으며, read일 경우 디바이스에서 패턴을 검색하고, skip일 경우 디바이스를 검색하지 않음 |
| -d ACTION,
--directories=ACTION | ACTION은 read와 skip이 있으며, read일 경우 디렉터리에서 패턴을 검색하고, skip일 경우 디렉터리는 검색하지 않음 |
| --exclude=GLOB | GLOB은 검색 대상에서 제외하고자 하는 파일명을 의미하며, 파일명은 *, ?, /를 사용할 수 있음 |
| --exclude-from=FILE | 검색 대상에서 제외할 파일이 명확할 경우 사용할 수 있음 |
| --exclude-dir=DIR | 재귀 검색에서 패턴 DIR과 일치하는 디렉터리 제외 |
| -I | 일치하는 데이터를 포함하지 않은 것처럼 이진 파일을 처리함
이것은 --binary-files=without-match 옵션과 동일 |
| --include=GLOB | --exclude 옵션과 반대로 파일명에 해당하는 파일에서만 검색 가능 |
| -r,
--recursive | 검색하고자 하는 디렉터리의 하위 디렉터리 파일도 검색 가능 |
| -R,
--dereference-recursive | 검색하고자 하는 디렉터리의 하위 디렉터리 파일 및 심볼릭 파일까지 검색 가능 |

## 8. 기타 옵션

지금까지 `grep`에서 제공하는 대부분의 옵션을 거의 다 살펴보았다. 지금 살펴볼 옵션들은 앞에서 살펴본 옵션들과는 다른 특성을 가지고 있다. 다음은 다른 특성을 가진 3개의 옵션에 대해 정리한 것이다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| —line-buffered | grep의 경우 패턴에 일치하는 모든 라인 검색이 완료된 후 화면에 보여주지만, --line-buffered 옵션을 사용하면 검색된 라인별로 바로 보여줌
많은 양의 로그 검색 시 유용하나 많이 사용하면 성능에 영향을 줄 수 있음 |
| -U,
--binary | 검색 대상 파일을 바이너리로 취급하며 캐리지 리턴(CR)이나 라인피드(LF) 같은 문자를 제거하여 검색함 |
| -z,
--null-data | 패턴이 포함된 파일의 전체 내용을 출력함 |

---

## 이전 페이지

## 다음 페이지