---
hide:
  - footer
---

# 다른 서비스와의 통합

---

Amazon Route 53를 다른 AWS 서비스와 통합하여 Route 53 API로 전송된 요청을 기록하고, 리소스 상태를 모니터링하며, 태그를 리소스에 할당할 수 있다. 또한 Route 53를 사용하여 AWS 리소스로 인터넷 트래픽을 라우팅할 수 있다.

---

## 1. 로깅, 모니터링, 태그 지정

**AWS CloudTrail**

Amazon Route 53는 AWS 계정에 의해 Route 53 API로 전송되는 모든 요청에 대한 정보를 캡처하는 서비스인 AWS CloudTrail과 통합되어 있다. CloudTrail 로그 파일의 정보를 사용하여 Route 53에 대해 생성된 요청, 각 요청이 생성된 소스 IP 주소, 요청을 생성한 사람, 요청 생성 시기 등을 확인할 수 있다.

**Amazon CloudWatch**

Amazon CloudWatch를 사용하여 Route 53 상태 확인의 상태(정상 또는 비정상)를 모니터링할 수 있다. 상태 확인은 웹 애플리케이션, 웹 서버, 기타 리소스의 상태와 성능을 모니터링한다. Route 53는 지정한 간격에 따라 규칙적으로 인터넷을 통해 애플리케이션, 서버 또는 다른 리소스로 자동화된 요청을 제출하여 연결 및 사용이 가능하고 정상적으로 작동되는지 확인한다.

**Tag Editor**

태그란 Route 53 도메인, 호스팅 영역, 상태 확인을 포함한 AWS 리소스에 할당하는 라벨이다. 각 태그는 사용자가 정의하는 키와 값으로 구성된다. 예를 들어, "Customer" 키와 "Example Corp." 값이 있는 도메인 등록에 태그를 할당할 수 있다. 다양한 목적으로 태그를 사용할 수 있으며, 일반적인 용도 중 하나는 AWS 비용을 분류하고 추적하는 것이다.

---

## 2. 다른 AWS 리소스로 트래픽 라우팅

Amazon Route 53를 사용하여 다양한 AWS 리소스로 트래픽을 라우팅할 수 있다.

**Amazon API Gateway**

Amazon API Gateway를 사용하면 모든 규모에서 API를 생성, 게시, 유지 관리, 모니터링, 보호할 수 있다. AWS 또는 다른 웹 서비스는 물론 AWS 클라우드에 저장된 데이터에 액세스하는 API를 생성할 수 있다.

Route 53를 사용하여 API 게이트웨이 API로 트래픽을 라우팅할 수 있다.

**Amazon CloudFront**

웹 콘텐츠 전송 속도를 높이려면 AWS 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)인 Amazon CloudFront를 사용할 수 있다. CloudFront에서는 엣지 로케이션의 글로벌 네트워크를 통해 동적, 정적, 스트리밍 및 대화형 콘텐츠를 포함하는 전체 웹 사이트를 전송할 수 있다. CloudFront에서는 콘텐츠에 대한 요청을 지연 시간이 가장 낮은 엣지 로케이션으로 라우팅된다. Route 53를 사용하여 도메인의 트래픽을 CloudFront 배포로 라우팅할 수 있다.

**Amazon EC2**

Amazon EC2는 AWS 클라우드에서 확장식 컴퓨팅을 제공한다. 사전 구성된 템플릿(Amazon Machine Image(AMI))를 사용하여 EC2 가상 컴퓨팅 환경(인스턴스)을 시작할 수 있다. EC2 인스턴스를 시작하면 EC2가 운영 체제(Linux 또는 Microsoft Windows) 및 AMI에 포함된 추가 소프트웨어(예: 웹 서버 또는 데이터베이스 소프트웨어)를 자동으로 설치한다.

웹 사이트를 호스팅하거나 EC2 인스턴스에서 웹 애플리케이션을 실행하는 경우, Route 53를 사용하여 example.com과 같은 도메인에 대한 트래픽을 서버로 라우팅할 수 있다.

**AWS Elastic Beanstalk**

AWS 클라우드에서 애플리케이션을 배포하고 관리하는 데 AWS Elastic Beanstalk를 사용하는 경우, Route 53를 사용하여 example.com과 같은 도메인에 대한 DNS 트래픽을 Elastic Beanstalk 환경으로 라우팅할 수 있다.

**Elastic Load Balancing**

여러 Amazon EC2 인스턴스에서 하나의 웹 사이트를 호스팅하는 경우 Elastic Load Balancing(ELB) 로드 밸런서를 사용하여 웹 사이트에 대한 트래픽을 인스턴스 간에 분산할 수 있다. 웹 사이트에 대한 트래픽이 시간에 따라 변화하므로 ELB 서비스가 로드 밸런서를 자동으로 확장한다. 또한 로드 밸런서를 통해 등록된 인스턴스의 상태를 모니터링하고 상태가 양호한 인스턴스로만 도메인 트래픽을 라우팅할 수 있다.

Route 53를 사용하여 도메인의 트래픽을 Classic, 애플리케이션 또는 Network Load Balancer로 라우팅할 수 있다.

**Amazon Lightsail**

Amazon Lightsail은 저렴하고 예측 가능한 월별 요금으로 클라우드를 통해 웹 사이트, 웹 애플리케이션 및 데이터베이스를 배포하고 관리하기 위한 컴퓨팅, 스토리지, 네트워킹 용량 및 기능을 제공한다.

Lightsail을 사용하는 경우 Route 53를 사용하여 Lightsail 인스턴스로 트래픽을 라우팅할 수 있다.

**Amazon S3**

Amazon Simple Storage Service(Amazon S3)는 안전하고 내구성과 확장성이 뛰어난 클라우드 스토리지를 제공한다. 웹 페이지 및 클라이언트 측 스크립트를 포함할 수 있는 정적 웹 사이트를 호스팅하도록 S3 버킷을 구성할 수 있다. S3은 서버 측 스크립팅을 지원하지 않는다. Route 53를 사용하여 트래픽을 Amazon S3 버킷으로 라우팅할 수 있다.

**Amazon Virtual Private Cloud(Amazon VPC)**

인터페이스 엔드포인트로 AWS PrivateLink에서 제공하는 서비스에 연결할 수 있다. 이러한 서비스에는 일부 AWS 서비스, 다른 AWS 고객 및 파트너가 자체 VPC로 호스팅한 서비스(엔드포인트 서비스라고 함) 및 지원되는 AWS Marketplace 파트너 서비스가 포함된다.

Route 53를 사용하여 트래픽을 인터페이스 엔드포인트로 라우팅할 수 있다.

**Amazon WorkMail**

기업 이메일로 Amazon WorkMail을 사용하고 DNS 서비스로 Route 53를 사용하는 경우, Route 53를 사용하여 Amazon WorkMail 이메일 도메인으로 트래픽을 라우팅할 수 있다.

---

## References

- <https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/Route53/latest/DeveloperGuide/integration-with-other-services.html>
