# 3. awk 옵션

---

## 이전 페이지

[2. awk 프로그래밍](2%20awk%20%E1%84%91%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%80%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%A2%E1%84%86%E1%85%B5%E1%86%BC%20a8b77f3ae9d64915ae43bd12035db9aa.md)

## 다음 페이지

---

`awk` 옵션은 일반적으로 사용되는 표준 옵션과 `awk` 프로그래밍을 위한 확장 옵션으로 이루어진다. `awk` 옵션에는 `-`(마이너스 기호)와 함께 알파벳 한 글자로 이루어진 POSIX 스타일의 옵션과 `--`(더블 마이너스 기호)와 긴 문자열로 이루어진 GNU 스타일의 옵션이 있다. 표준 옵션은 GNU 기반의 리눅스나 BSD 또는 Debian 기반의 리눅스에서 사용하는 `mawk`의 표준 옵션이나 모두 동일한 포맷을 갖는다. 그러나, `mawk`의 확장 옵션의 경우에는 `-W`와 함께 GNU 스타일의 긴 문자열로 이루어진 옵션을 사용한다.

## 1. 표준 옵션

표준 옵션은 `awk` 프로그램이 되어 있는 파일을 이용하여 `awk`를 수행할 수 있는 옵션과 대상 파일의 구분 기호를 바꿔주는 옵션, 외부에서 선언된 값이나 별도의 값을 사용할 때 쓰이는 옵션으로 3가지 옵션을 제공한다. 이는 `gawk`이거나 `mawk`에 상관없이 모두 동일하다. 다음은 표준 옵션을 정리한 것이다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -f 파일
--file 파일 | awk 프로그램(패턴 { 액션 })을 파일에 저장하고, 해당 파일을 이용하여 필요한 필드 및 레코드를 추출함 |
| -F 구분 기호
--field-separator 구분 기호 | 필드구분 기호를 변경할 수 있음
awk의 기본 필드구분 기호는 스페이스이지만, -F 옵션을 통해 필드구분 기호를 변경할 수 있음 |
| -v 변수=값
--assign 변수=값 | 필드 및 레코드를 출력할 때 -v 옵션을 통해 변수의 값을 함께 출력할 수 있음 |

## 2. 확장 옵션

확장 옵션은 `awk` 프로그래밍을 위한 디버그 옵션이나 내장변수 정보, 에러 메시지 등을 표현할 경우 사용되는 옵션들이다. GNU 기반의 리눅스에서 사용하는 `gawk`는 다음과 같이 POSIX 스타일의 옵션과 GNU 스타일의 옵션을 제공하며, BSD나 Debian 기반의 리눅스에서 사용하는 `mawk`는 `-W`와 함께 GNU 스타일의 옵션을 제공한다. 여기서는 `gawk`에서 제공하는 확장 옵션 중 유용하게 사용할 수 있는 옵션만 살펴보도록 하자. 다음은 `gawk`의 확장 옵션을 정리한 것이다.

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| -b
--characters-as-bytes | 입력되는 문자열을 바이트로 처리하며, 문자열 길이를 구하는 length() 같은 함수의 결과값에 영향을 줌 |
| -C
--copyright | GNU 라이센스 정보를 보여줌 |
| -d 파일명
--dump-variables=파일명 | awk 내장 변수와 값을 명시한 파일에 저장하여 확인할 수 있음 |
| -h
--help | awk에 대한 사용법 및 옵션을 보여줌 |
| -L 'fatal'
--lint='fatal' | 구문 오류에 대한 에러 메시지를 자세하게 보여줌 |
| -p 파일명
--profile=파일명 | awk 프로그램(패턴 { 액션 })을 awkprog.out 또는 명시한 파일에 파싱하여 저장함 |
| -S
--sandbox | system() 함수, getline, 프린트 함수를 이용한 redirection
확장 모듈 사용을 할 수 없음 |
| -V
--version | awk에 대한 버전 정보를 보여줌 |

---

## 이전 페이지

## 다음 페이지